Нередко задачу можно решить разными алгоритмами. И для оптимального решения необходимо выбрать самый эффективный.

По каким критериям оценивают алгоритм?
1. По времени выполнения (временная сложность)
2. По потреблению памяти (пространственная сложность)
# Как определять временную сложность алгоритма?
**Временная сложность** - это количество операций, которое выполняет алгоритм при обработке входных данных размера n.

Вернемся к нашему примеру:
```python
def count_even(numbers: list[int]):
	count = 0
	for num in numbers:
		if num % 2 == 0:
			count += 1
	return count
```

Посчитаем временную сложность (количество операций) данного алгоритма c такими входными данными: `[2, 4, 6, 8, 10]`.

Но прежде чем начнем, уточним, что в качестве операций будем считать:
- **Арифметические операции.**
- **Операции сравнения.**
- **Операции присваивания.** Это операции, которые присваивают значение переменной.
- **Операции доступа к данным.** Включают в себя чтение и запись в память, в частности доступ к элементам массива или чтение и изменение полей объекта.
- **Базовые логические операции.** Логические операции, такие как AND, OR, NOT.

Также будем считать, что наш компьютер будет иметь безграничную память, а все операции выполняются за одинаковое и фиксированное время.
Получившиеся условия используют для определения временной сложности. А сами эти условия назвали именем в виде **RAM-машина**.

Начнем подсчёт операций:
1. `count = 0`. Здесь у нас одна операция присваивания. +1
2. `for num in numbers`. Начинается цикл `for`. Значение переменной `num` будет меняться/присваиваться 5 раз (потому что размер входных данных  = 5 чисел). +5
3. `if num % 2 == 0`. Здесь три операции: чтение из переменной `num`, модульное деление на 2, а также сравнение с нулем. +3
4. `count += 1`. Здесь две операции: обращение к переменной `count`, прибавление 1. +2 операции
5. `return count`. Здесь одна операция обращения к переменной. +1 операция

Прежде чем суммировать, не стоит забыть, что все операции в цикле будут повторены n раз. В нашем случае 5 раз. Не забудем это учесть.

Используя подсчет, определили, что для нашего алгоритма с входными данными `[2, 4, 6, 8, 10]` было выполнено: 1 + 5 \* 5 + 1 = 27 операций.
Однако временную сложность записывают в виде формулы, где размер входных данных записывается как n. Преобразуем к формуле.

T(n) = 1 + 5 \* n + 1 = 2 + 5n, где n - размер входных данных.

# Случаи временной сложности
Алгоритм может иметь разные значения T(n) - разное количество операций - при данных одного размера n.

В нашем примере для подсчета я взял входные данные вида `[2, 4, 6, 8, 10]` . Все числа были чётные, из-за чего на каждом проходе цикла `for` добавлялось 2 операции (`count += 1`).

Выделяют следующие случаи:
1. **Лучший случай**. Это ситуация, когда для входных данных требуется минимальное количество операций. В нашем примере это был бы случай с только нечетными числами в массиве.
2. **Худший случай**. Требуется максимальное количество операций. Этот случай мы и разобрали на примере
3. **Средний случай**. Предполагается среднее количество операций, необходимое для обработки входных данных.

**Худший случай - самый важный из всех.** Ориентируйтесь на него.

# Big O
**Big O** - это нотация, показывающая зависимость скорости роста времени выполнения (количества операций) алгоритма от размера входных данных в худшем *случае*.

Проще говоря, как быстро растет количество операций от размера данных.

Для многих популярных алгоритмов она уже определена, но вы также можете сделать это сами.

## Основные правила упрощения Big O
Big O используется c формулой временной сложности алгоритма.
К примеру: T(n) = 5n, тогда O(5n) = O(n).

Сами правила упрощения правила упрощения:
1. **Игнорирование констант**. `O(5n) → O(n)` 
2. **Учёт только самой быстрорастущей функции**. `O(n² + n) → O(n²)`    
3. **Разные переменные — остаются**. Если алгоритм зависит от двух разных входных данных (*n* и *m*), их нельзя упрощать: `O(n + m)` остается `O(n + m)`
4. **Правило произведения для вложенных циклов**. Если внутри цикла `O(n)` есть другой цикл `O(m)`, то сложность `O(n * m)`.
5. **Правило суммы для последовательных операций**. Если алгоритм выполняет две независимые операции (например, сначала сортировка `O(n log n)`, потом поиск `O(n)`), то общая сложность — **наибольшая** из них: `O(n log n + n) → O(n log n)`
   
Вернемся к нашему примеру:
```python
def count_even(numbers: list[int]):
	count = 0
	for num in numbers:
		if num % 2 == 0:
			count += 1
	return count
```

Мы определили, что в худших случаях для этого алгоритма **T(n)** = 2 + 5 \* n.

По правилам упрощения выше, **O(2 + 5n)** = **O(5n)** = **O(n)**.

Алгоритмы, имеющую такую оценку временной сложности, называются *линейными*. Потому что количество операций растет *не быстрее*, чем размер наших данных.

# Оценка пространственной сложности алгоритма
**Пространственная сложность алгоритма** - это мера рабочей области хранения, необходимая алгоритму для работы.

Высчитывается она аналогично временной сложности, только учитываем мы здесь память компьютера.

В нашем примере у нас фиксированное рабочая область хранения - всего лишь одна переменная `count`. И наша область памяти не будет расширяться или уменьшаться вне зависимости от размера входных данных. Тогда пространственная сложность такого алгоритма O(1). 
Да, когда мы хотим показать, что время или пространство не меняется, мы можем оставить константу 1.

Однако бывают алгоритмы, рабочая область хранения которых растет с размером входных данных. Одним из таких алгоритмов будет являться алгоритм для нахождения степенного множества.