==Алгоритм== - набор инструкций (команд, действий), выполнение которых приводит к решению задачи.

Алгоритмы окружают нас и в реальной жизни, и в программировании. Любая написанная программа является алгоритмом для решения конкретной проблемы, задачи/задач.

Пример алгоритма в реальной жизни:
Задача - приготовить яйца:

1. Налить воду в кастрюлю
2. Довести воду до состояния
3. Опустить яйца в кипящую воду
4. Подождать 7 минут
5. Выключить газовую плиту

А вот пример алгоритма в программировании, решает следующую задачу:

-   Дан список целых чисел. Необходимо написать функцию, которая будет принимать список целых чисел и возвращать количество четных чисел.

```python
def count_even(numbers: list[int]):
	count = 0
	for num in numbers:
		if num % 2 == 0:
			count += 1
	return count
```

Оба алгоритма решают поставленные задачи.

### Структура задач

Алгоритмические задачи похожи своей структурой:

1. Описание входных данных (в примере это список целых чисел)
2. Описание самой проблемы, задачи (посчитать количество четных чисел списка)
3. Описание выходных данных, результата (количество четных чисел)

Получается, задача алгоритма - ==преобразовать входные данные== в выходные с использованием инструкций

Алгоритм: входные данные + действия = выходные данные
Почему важно правильно выбирать структуру данных?
1. Производительность
Неправильный выбор может замедлить алгоритм в сотни раз:

Хеш-таблица (O(1)) vs. Линейный поиск в списке (O(n)).

Бинарное дерево (O(log n)) vs. Массив (O(n) для вставки).

2. Использование памяти
Связный список тратит память на указатели.

Массив требует непрерывной памяти.

3. Удобство реализации
Стек/очередь упрощают рекурсию и BFS.

Хеш-таблицы ускоряют поиск данных без сортировки.

Алгоритмы можно классифицировать по разным признакам: по типу задачи, по стратегии решения, по структуре данных, по временной и пространственной сложности.
Многие слова сейчас не имеют для вас смысла, но в процессе прохождения курса он появится, и вы сами поймете классификацию алгоритмов
