# Что это?
**Эйлеров путь** — это такой маршрут по графу, при котором **каждое ребро** ты проходишь **ровно один раз**. Вершины можно посещать больше одного раза, **но каждую дорожку — только один раз**.

Также существует **Эйлеров цикл** - такой же путь, но еще и замкнутый (начинается и заканчивается на одной вершине).

## Можно ли определить существование Эйлерова пути/цикла?

Да, можно. Однако они разные в зависимости от направленности графа.

### Для ненаправленного графа
Граф имеет Эйлеров путь, если:
- **Граф связный** (существуют пути из одной вершины в любую другую).
- **Степень каждой вершины чётная, кроме ровно двух вершин**. Напомню, что степень вершины - это количество рёбер, с которыми инцидентна вершина. Или же количество соседей (смежных вершин) вершины.

**Почему степень должна быть четной у вершин?** Потому что мы должны иметь возможность перейти к этой вершине, а также выйти из него к следующей. 
А что насчет этих двух вершин с нечетной степенью? Этими вершинами будут являться начало и конец нашего пути.

Граф имеет Эйлеров цикл, если:
- Граф связный.
- Степень каждой вершины чётная.

### Для направленного графа
Граф имеет Эйлеров путь, если:
- **Граф слабо связный**. Слабо связный означает, что мы можем достигнуть любую вершину из другой любой, если не брать в счет направления рёбер, то есть превращая на время граф в ненаправленный.
- У всех вершин **входящая степень равняется  выходящей степени**, кроме двух. **Входящая степень** - это сколько рёбер указывают на вершину. **Выходящая степень** - это сколько рёбер выходят из вершины и указывают на другие вершины.
- Есть одна вершина, у которой входящая степень на одну больше выходящей степени
- Есть одна вершина, у которой выходящая степень на одну больше входящей степень

Граф имеет Эйлеров цикл, если:
- **Граф сильно связный**. Аналогично слабо связному графу, вот только мы имеем пути до каждой вершины из любой другой с учётом направлений рёбер.
- Для каждой вершины **входящая степень равна исходящей**

### Где это используют?
- **Задача китайского почтальона**. Почтальон должен пройти по всем улицам (рёбрам графа), вернувшись в начальную точку, минимизируя путь.  
- Развоз почты, уборка снега, курьерские службы.  
- Построение оптимальных маршрутов для общественного транспорта (чтобы автобусы не пропускали остановки).  
- Планирование развозки грузов с минимальным пробегом.  
- Обход всех каналов связи для тестирования.  
- Оптимизация развозки товаров.  

