# Что такое алгоритмы?
**Алгоритм** - набор инструкций (команд, действий), выполнение которых приводит к решению задачи.

Алгоритмы окружают нас и в реальной жизни, и в программировании.  Любая написанная программа является алгоритмом для решения конкретной проблемы, задачи/задач.

Пример алгоритма в реальной жизни: приготовить яйца.

1. Налить воду в кастрюлю
2. Довести воду до состояния
3. Опустить яйца в кипящую воду
4. Подождать 7 минут
5. Выключить газовую плиту
   
А вот пример алгоритма в программировании, решает следующую задачу:
- Дан список целых чисел. Необходимо написать функцию, которая будет принимать список целых чисел и  возвращать количество четных чисел.
```python
def count_even(numbers: list[int]):
	count = 0
	for num in numbers:
		if num % 2 == 0:
			count += 1
	return count
```

Оба алгоритма решают поставленные задачи.

# Структура задач
Алгоритмические задачи похожи своей структурой:
1. Описание входных данных (в примере это список целых чисел)
2. Описание самой проблемы, задачи (посчитать количество четных чисел списка)
3. Описание выходных данных, результата (количество четных чисел)
   
Получается, задача алгоритма - **преобразовать входные данные в выходные с использованием инструкций**

Алгоритм: входные данные + действия = выходные данные

# Виды алгоритмов
Алгоритмы можно классифицировать по разным признакам: по типу задачи, по стратегии решения, по структуре данных, по временной и пространственной сложности.
Многие слова сейчас не имеют для вас смысла, но в процессе прохождения курса он появится, и вы сами поймете классификацию алгоритмов
